# 导数

## 导数的极限定义

$\lim\limits_{\Delta x \to 0}  \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$

### 导数定义求极限

### 比较$\Delta y$与dy

例如在$x\in[x_0,x_0+\Delta x]$

$根据拉格朗日,\Delta y=\Delta xf'(\varepsilon)$

又，$dy=\Delta xf'(x_0)$

然后根据$f''(x)$判断单调性

#### 加减拆成两个

$\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(1+3h)-f(1-h)}{h}$

$\lim\limits_{h\to 0}[3\cdot\frac{f(1+3h)-f(1)}{3h}]+\frac{f(1-h)-f(1)}{-h}$

>拆开要保证两个极限都有，否则不能拆开

### 导数大于0的含义

$\lim\limits_{x\to x_0} \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}>0$

>$x\to {x_0}^-时 f(x)<f(x_0)$
>
>$x\to {x_0}^+ 时 f(x)>f(x_0)$

## 分断函数的性质

### 导数存在、可导性

在分断点用定义求导，在其他点用求导公式。

$\lim\limits_{x\to x_0}f'(x) 存在，证明在x_0处导数存在$

>$f'(x_0)=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}用中值定理=\lim\limits_{x\to x_0}f(\varepsilon)$

### 导数连续性、连续可导

在每个分段公式求导数，在分段点定义求导数，比较相等则是连续可导。



## 判断函数性质

### 大于0的区间

穿针引线法

​	从上到下，从右到左，奇穿偶不穿。

### 零点

零点定理

罗尔定理

​	先求原函数

用极大值、极小值估计零点

1. 求极值点
2. 求端点，或者$x\to\infty$的函数值
3. 画出函数图像，估计零点数

### 凹凸性

$f(\frac{x_1+x_2}{2})>\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}，或f''(x)<0为凸$

$f(\frac{x_1+x_2}{2})<\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}，或f''(x)>0为凹$

>证明右边可以推出左边
>
>$mid=\frac{x_1+x_2}{2}$
>
>$f(x_1)=f(mid)+f'(mid)(mid-x_1)+f''(\varepsilon_1)(mid-x_1)^2$
>
>$f(x_2)=f(mid)+f'(mid)(mid-x_2)+f''(\varepsilon_2)(mid-x_2)^2$
>
>相加得
>
>$f(x_1)+f(x_2)=2f(mid)+f''(\varepsilon_1)(mid-x_1)^2+f''(\varepsilon_2)(mid-x_2)^2$

>$\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}是三角形斜边上的中点$

### 拐点

左右两侧凹凸性不同,二阶导异号

### 单调性

$f'(0)=0时$

​	$只需证明x\in [0,A]时,f''(x)>0,则x\in[0,A]时单调递增$

简化函数

​	开3次方丢掉，因为不改变单调性

### 极值、最大值

定义

​	邻域内最大/最小的点

极值点出现在函数的驻点（[导数](https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%BC%E6%95%B0)为0的点）或不可导点处（导函数不存在，也可以取得极值，此时驻点不存在）。

一般方法

1. 导数左右符号相反
2. 一阶导等于0，二阶导不等于0
3. 前n阶导等于0，后第n+1阶导不等于0

极限的保号性判断极值点

$f(x)连续，\lim\limits_{x \to 0} \frac{f(x)-1}{x^2}=-2$

>1. f(1)=1
>2. 在邻域内 f(x)-f(0)<0,f(0)最大。为极大值点

导数=0判断极值点

数列的最大值

​	数列搞成函数，求出最大值点，在这个最大值点周维找数列的最大值

### 渐近线

1. 水平渐近线

   $x\to \infty ,f(x)=y_0,则y=y_0为水平渐近线$

2. 铅值渐近线

   $x\to x_0,f(x_0)=\infty,则x=x_0为铅值渐近线$

3. 斜渐近线

   $x\to \infty,\frac{f(x)}{x}=k,[f(x)-kx]=b,则y=kx+b是斜渐近线$

>无定义点都是待检查点

### 弧微分和曲率半径

曲率中心

​	$x=x_0-\frac{y'(y'^2+1)}{y''}$

​	$y=y_0+\frac{y'(y'^2+1)}{y''}$

曲率半径 (曲率的倒数)

​	$$\left|\frac{(1+y'^2)^{\frac{3}{2}}}{y''}\right|$$

### 奇偶性

### 周期性

### 有几根

### 切线横截距



### 法线与切线

### 连续性

​	可导必连续，连续不一定可导

### 函数性质与他的导函数，原函数的关系

| $F(x)$ | $f(x)$ | $f'(x)$ |
| ------ | ------ | ------- |
| 偶函数    | 奇函数    | 偶函数     |
| 不知道    | 偶函数    | 奇函数     |
|        | 周期函数   |         |

## 求导

### 简化

根号和因式比较多，取对数再求导，左边有y则把y乘到右边去。

### 反函数

一阶导

​	反函数的导数是原函数的导数的倒数。

二阶导

​	根据一阶导算

### 复合函数

设个U

$[f(\frac{x+1}{x-1})]'=f'(U)U'(x)$

### 隐函数求导

整体对x求导，求一次导得到一个新的方程式。解方程。

### 参数方程

参数方程的二阶导

### 分断函数

### 变限积分

# 求高阶导

## 初等函数的n阶导数公式

​	$(\sin x)^{(n)}=\sin(x+\frac{n\pi}{2})$

​	$(\cos x)^{(n)}=\cos(x+\frac{n\pi}{2})$

​	$(\frac{1}{ax+b})^{(n)}=\frac{(-1)^nn!a^n}{(ax+b)^{n+1}}$

$(uv)^{(n)}=C_n^0u^{(n)}v+\cdots+C_n^nuv^{(n)}$

>如果有一项的高阶导数是0，使用这个公式

## 多项式分数求高阶导

## 泰勒展开式，比较系数法



# 中值定理

## 介质定理

连续可导

## 积分中值定理



用积分中值定理估计f(x)的范围

$\int_a^bf(x)dx=f(\varepsilon)(b-a) (\varepsilon\in[a,b])$

>$f(x)=f(x_0)+\int_{x_0}^xf'(x)dx=f(x_0)+(x-x_0)f'(\epsilon)$

## 推广的积分中值定理

$\int_a^b f(x)= f(\varepsilon)(b-a)(\varepsilon\in(a,b))$

>使用需要证明
>
>$设F(x)=\int_0^xf(x)dx$
>
>根据拉格朗日
>
>$F(b)-F(a)=f(\varepsilon)(b-a)(\varepsilon\in(a,b))$

## 积分第一中值定理

$\int_a^bf(x)g(x)dx=f(\varepsilon)\int_a^bg(x)dx(\varepsilon\in[a,b]，g(x)\ge0)$

>证明
>
>$m\int_a^bg(x)dx\le\int _a^bf(x)g(x)dx\le M\int_a^bg(x)dx$
>
>g(x)=0时，成立
>
>g(x)>0时，介值定理，成立

## 罗尔

$闭区间内连续，开区间内可导，f(a)=f(b),则 f'(\varepsilon)=0$

### 罗尔证明拉格朗日

​	辅助函数$\varphi(x)=f(x)-f(a)-\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)$

​	$\varphi(a)=\varphi(b)=0,如果f(x)是直线,则\varphi(x)恒等于0$

>这个函数的意义是 ，直线A,B与f(x)之间垂直的有向线段的长度

## 拉格朗日

$闭区间内连续，开区间内可导，则 (b-a)f'(\varepsilon)=f(b)-f(a)$

>看见 b-a 拉格朗日，这时候有可能是找两点和找三点
>
>有a,b,c 三个点，拉格朗日
>
>出现f(x),f'(x)的关系式，拉格朗日

### 拉格朗日证明不等式

​	题目化为等宽区间函数差比大小，用拉格朗日化为两个$\Delta x f'(\varepsilon)$比大小。

### 拉格朗日证明二阶导的保号性

​	$f''(x)>0.则f(x)\ge f(x_0)+ f'(x_0)(x-x_0)$	

### f(x)-f(0)

​	没有a,b,只有x>0怎么用拉格朗日

​	题目给出条件f(0)=0

### 已知f(a),估计f(b)的大小

​	$f(b)=f(a)+f'(\varepsilon)(b-a)$

## 柯西

$闭区间内连续，开区间内可导，\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}=\frac{f'(\varepsilon)}{g'(\varepsilon)}$

## 泰勒

$f(x)=f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+\frac{f^{(n+1)}(\varepsilon)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$

### x和x0的选取

一般是两个泰勒展开，相加减

选取相同的$x_0$

​	$f(x_1)=f(x_0)+f'(x_0)(x_1-x_0)+\frac{1}{2}f''(\varepsilon_1)(x_1-x_0)^2$

​	$f(x_2)=f(x_0)+f'(x_0)(x_2-x_0)+\frac{1}{2}f''(\varepsilon_2)(x_2-x_0)^2$

​	选择的是$f'(x_0)=0$的点

​		$f(x_0),f'(x_0)$都可以抵消

>题目还给出了 $f(x_1),f(x_2)$就很明显了

​	选择的是$x_1,x_2$的中点

​		$x_1-x_0与x_2-x_0相反，f(x_0)或f'(x_0)可以抵消，f''(\varepsilon)的系数是\frac{(b-a)^2}{4}$

>选择 $\lambda x_1+(1-\lambda)x_2$,一样能抵消$f(x_0)或f'(x_0)$
>
>不过这样要分别乘$(1-\lambda),\lambda$
>
>还得到$(1-\lambda)x_1,\lambda x_2$

选取不同的$x_0(设为x_{01},x_{02})​$,相同的$x_1,x_2(设为x)​$

​	$f(x)=f(x_{01})+f'(x_{01})(x-x_{01})+\frac{1}{2}f''(\varepsilon_1)(x-x_{01})^2$

​	$f(x)=f(x_{02})+f'(x_{02})(x-x_{02})+\frac{1}{2}f''(\varepsilon_2)(x-x_{02})^2$

​	如果题目给了两个点的函数值和导数值

​		相减可以全部消除只剩$f''(\varepsilon)$	

​	x是$x_{01},x_{02}$的中点

​		相减可以产生$f(x_{01})-f(x_{02})与f'(x_{01}),f'(x_{02}),与f''(\varepsilon)$

>如果条件是两个一阶导为0就很明显了

题目条件f(-1)=0,f(0)=1

​	f''(x)可以抵消

#### 使用积分消去

​	消去奇函数项

## 中值定理求极限

$\lim\limits_{x\to 0}\frac{f(x)-f[ln(1+x)]}{x^3}$

>利用中值定理最后等于$\frac{1}{2}f''(0)\frac{\varepsilon}{x}$
>
>$\frac{\varepsilon}{x}的值可以用ln(1+x)<\varepsilon<x夹逼$

## 中值定理证明题

### 找辅助函数

对数还原法

>$一般有f'(x)、f(x)、kx$

1. 取对数，把各项全变成对数函数导数相加形式：$[\ln A]'+[\ln B]'+[\ln C]'=0$
   $其中如果有f'(x)，要全部除以f(x),化为\frac{f'(x)}{f(x)},再化为\ln f(x)$
2. 所需要的辅助函数就是ABC

分组之后再还原

​	直接还原还原不了

1. 分组成 $[分组1]^{'}\pm k[分组1]=0$
2. 于是还原法化为$[\ln 分组1]^{'}\pm\ln e^k=0$



​	常见需要分组的式子

​	$f'(x)-f(x)+2x=2$

​	$f''(x)-f(x)=0$

>遇见函数和二阶导 一般需要凑一阶导

凑微法

>去分母，添分母，凑加减，移项整理到可以还原

​	凑微法常用公式

​	$[f(x)g(x)]'=f'(x)g(x)+f(x)g'(x)$

>$[xf(x)]'=f(x)+xf'(x)$

​	$\frac{f(x)}{g(x)}=\frac{f'(x)g(x)-f(x)g'(x)}{g^2(x)}$

​	常见

​	$f''(x)g(x)-f(x)g''(x)$

>凑加减$f''(x)g(x)+f'(x)g'(x)-f(x)g''(x)-f'(x)g'(x)$
>

​	$xf'(x)-f(x)-1\to \frac{xf'(x)-f(x)-1}{x^2}\to\frac{xf'(x)-f(x)}{x^2}-\frac{1}{x^2}$

>添分母

### 证明情况分类

#### 无导数

​	介值定理

#### 只有一个$\varepsilon$

​	一阶导

​		还原法找辅助函数，拉格朗日	

​	高阶导

​		找多个点拉格朗日

#### 有$\varepsilon,a,b$

​	1.还原法，凑微法

​	2.$a,b的式子凑成柯西或者拉格朗日$

#### 有$\varepsilon,\eta$

​	结论中只有$f'(\varepsilon),f'(\eta)$

​		找三点，拉格朗日

​		常见的

​			$f'(\varepsilon)f'(\eta)=1$

>第三个点可以先设为c,然后根据题目条件求出

​	$\varepsilon,\eta$两者不同

​		复杂的式子，使用柯西。简单，拉格朗日。

​		有可能$\eta 是在 x\in[a,\varepsilon]里面又找的一个$

>$f(1)=0,f(\varepsilon)=f(\varepsilon)-f(1)=(\varepsilon-1)f'(\eta)$

​	$\varepsilon,\eta$两者相同

​		两个都够造辅助函数，两次拉格朗日。

有$\varepsilon_1,\varepsilon_2,\varepsilon_3$

​	柯西不等式占一个，柯西不等式的f(a)-f(b),g(a)-g(b),各占一个.

## 不等式证明

>中值定理
>单调性
>凹凸性
>
>​	一阶导不好求，就根据二阶导确定凹凸性，如果f(a)=f(b)=0,函数是凸，则f(x)>0
>
>最值
>
>​	用最值先求驻点（一般是0）

### 中值定理

1. 确定公式
2. 找点代入，得到两个等式
3. 条件代入，得到两个不等式，整合（或二选一）成一个。
   或者先整合（或二选一）成一个，再条件带入，得到一个不等式

### 只有a,b

​	复杂的式子构造出拉格朗日或者柯西

​	直接构造函数证明单调性	



## $根据$a,b$的极限，反求$\varepsilon$

​	$\lim\limits_{a\to 0} \theta=?$

​	根据中值定理，求出$a,b与\theta​$的关系，再求极限

> 如果$\theta和a分不开，则凑导数定义$

## 证明f(x)恒等于0

​	证明最大值最小值等于0（或绝对值最大值）

## 条件处理

函数上三点在一条直线上

​	$\frac{f(B)-f(C)}{B-C}=f'(\varepsilon_1)=\frac{f(C)-f(A)}{C-A}=f'(\varepsilon_2),f''(\varepsilon_3)=0$

$f(a)=f(b),f'(a^+)f(b^-)<0$

​	a,b之间有一点c，f(a)=f(b)=f(c)

$\int_0^2 f(x)dx$

​	$设F(x)=\int_0^xf(t)dt$

​	$则\int_0^2f(x)dx=F(2)-F(0)=2f(\varepsilon)   (\varepsilon\in[0,2])$

>拉格朗日证明推广的中值定理

$\int_a^bf(x)=0$

​	$设F(x)=\int_a^xf(t)dt$

​	$则F(a)=F(b)=0,由罗尔定理，有一点f(c)=0$

# 微分

# 问题

$f(x)二阶可导，f(0)=0,\lim\limits_{x\to 0}\frac{xf'(x)-f(x)}{xf'(x)}=1-\frac{f(x)}{x}\cdot\frac{1}{f'(x)}=0 为什么是错的？$

>$\lim\limits_{x\to 0}f'(x)  和 \lim\limits_{x\to 0}\frac{f(x)-f(0)}{x}的区别？$
>
>$\lim\limits_{x\to 0}\frac{f(x)-f(0)}{x}=f'(0)不是f'(x)$
>
>So,导数的定义和函数的导数不能在极限里面互换
>
>碰到这种题尽量用洛必达保险

## 函数举例子

可导但不连续可导

>$f(x)=\left\{\begin{array}{ccc}x^2\sin \frac{1}{x},&x\neq0\\0,&x=0\end{array}\right.$

## 二阶导极限的问题

$\lim\limits_{x\to a}\frac{f(x)-f(a)-(x-a)f'(a)}{(x-a)^2}用洛必达=\lim\limits_{x \to a}\frac{f'(x)-f'(a)}{2(x-a)}=\frac{1}{2}f''(a)$

为什么不是$=\lim\limits_{x\to a}\frac{\frac{f(x)-f(a)}{x-a}-f'(a)}{x-a}=\lim\limits_{x\to a}\frac{f'(a)-f'(a)}{x-a}=0$

>不能，另一部分极限不存在

## 证明f(x)恒等于0

取最大值M,利用条件得到最大值M的方程，解得M=0

## $[(x-a_1)(x-a_2)\cdots(x-a_n)]^{(n)}=n!$

# 特别题型

## n个$f'(\varepsilon_i)$

1. 找n个中间点$c_i$

   > 一般找$\frac{i}{n}这样的$

2. 使用n次拉格朗日

   $f(c_1)-f(a)=f'(\varepsilon_1)(c_1-a)$

   $f(c_2)-f(c_1)=f'(\varepsilon_2)(c_2-c_1)$

   ......

## $\lim\limits_{x\to x_0} F'(x)=M$

​	则

​	$F'(x_0)=\lim\limits_{x\to x_0} \frac{F(x)-F(x_0)}{x-x_0}=\lim\limits_{x\to x_0}F'(\varepsilon)=\lim\limits_{\varepsilon\to x_0}F'(\varepsilon)=M$

## 只有两个积分式子，与求两个$\varepsilon,\eta$

$\int_{-a}^af(x)=\int_{-a}^a\frac{f''''(\varepsilon)}{24}x^4$

$证明:a^4f''''(\varepsilon_1)=120f(\varepsilon)$

1. 设$f''''(\varepsilon)$的取值范围[m,M]，由这个取值范围推导出右边积分式的取值范围。
2. 由右边的取值范围推导出左边式子的取值范围
3. 左边式子的取值范围，化为m<式子A<M,由介值定理，$f''''(\varepsilon_1)=式子A$
4. 式子A再化为$f(\varepsilon_2)的式子$

>哪个积分复杂，设哪个的范围