# CPU的结构

# 指令的执行

## 指令周期

取址周期

间址周期

执行周期

中断周期

## 指令周期的数据流

数据流是根据指令要求依次访问的数据序列。这里要求列出指令周期内数据的流动序列。

## 指令执行方案

管理多个需要执行的指令的执行步骤顺序和时间。

单指令周期

多指令周期

流水线方案

## CPU控制方式

一条指令对应的是一个控制信号序列，这个控制信号序列该按照什么步骤和顺序执行，有多种控制方式。

同步控制方式

异步控制方式

联合控制方式

​	大部分采用同步，小部分采用异步。

# 数据通路

描述CPU内部各个部件之间的数据传递路径。

## 基本结构

CPU内部单总线

CPU内部多总线

专用数据通路

## 寄存器之间的数据传送

通过CPU内部总线

## 主存与CPU之间的数据传送

通过MDR与MAR

## 执行算术逻辑运算的数据传送

ALU使用暂存器

# 控制器

## 控制器的结构

程序计数器、控制信号产生电路、指令寄存器

# 硬布线控制器

就是一个逻辑电路

## 结构和功能

输入：节拍发生器、操作码译码器

处理：硬布线控制器

输出：控制信号

## 设计逻辑电路

1. 将所有指令会执行的微操作按执行顺序取**并集**。并列出每条指令的条件（操作码，机器周期，节拍，脉冲，机器状态）。

2. 实时的微操作控制信号是一系列的条件取逻辑与

   微操作信号=机器周期^节拍^脉冲^操作码^机器状态条件

   > 操作码由译码器给出
   >
   > 机器状态条件由PSW给出，还有寻址标记位

3. 画出对应的逻辑图，用逻辑门实现电路

   输入是：机器周期、节拍、脉冲、操作码、机器状态条件

   输出是：微操作信号


## 优缺点

​	控制器的速度取决于电路延迟，所以速度快。

​	不能修改添加新功能

# 微程序控制器

指令作为微程序存储，然后被执行。

>一条机器指令对应一个微程序(微程序可以由更小的微程序组成，如取址)，微程序存储在控制存储器（ROM）中。
>
>​	一个微程序里面包含多个微指令
>
>​	一个微指令对应一个或多个微操作（M(MAR)$\to$MDR）
>
>​	一个微操作对应一个微命令
>
>​	一个微命令就是发出一个控制信号

## 结构和功能

控制存储器（CM）：存放微程序（ROM）

微地址寄存器（CMAR）：存放用于读/写CM的地址

微指令寄存器（CMDR或$\mu IR$）：存放从CM中读出的微指令

微地址形成部件：产生初始微地址和后继微地址

## 一条机器指令执行过程

1. 执行取指微程序，获得一条机器指令

   - 取指微程序的地址送入CMAR
   - CM(CMAR)$\to$CMDR
   - 执行取指微程序，主存中的一条机器指令就送入了指令寄存器（IR）

2. 得到机器指令对应的微程序


   机器指令的操作码字段 通过 微地址形成部件 产生对应的微程序的入口地址 送入 CMAR

3. 执行微程序中的微指令序列

4. 执行完继续第1步

## 控制存储器中存了哪些微指令

所有机器指令，取指、间指、中断周期都是一样的微程序。

​	取指微程序

​	间址周期微程序

​	中断周期微程序

指令执行阶段，多少种指令就有多少个微程序

## 微指令的编码

一个微指令对应多个微命令，如何表示和执行微命令就和他的编码有关。

>简单说就是一个微指令包含多个控制信号信息，这些控制信号信息如何存在于微指令中就是微指令的编码

### 直接编码方式

**微指令**的微命令字段中每一位代表一个微命令（控制信号）。

优缺点

​	简单，直观，执行速度快，操作并行性好

​	微指令字长过长，n个微命令就要求n位

### 字段直接编码方式

互斥的微命令分成一组在一个字段中，相容的微命令不在一组。

**微指令**要发出的控制信号肯定是相容的，所以在每个组至多有一个是当前微指令需要发出的控制信号。

假如一组有7个微命令，就要有三个二进制位来表示使用哪个，还要有000来表示都不使用。

>相容性：可以同时产生，共同完成某一些微操作
>
>互斥性，不允许同时出现的微命令

#### 优缺点

​	缩短微指令字长，需要译码慢。

### 字段间接编码方式

一个字段的某些微命令还需由另一个字段中的某些微命令来解释

#### 优缺点

​	进一步缩短微指令字长，削弱了微指令的并行控制能力。

## 微指令的格式

### 水平型微指令

指令中的一位对应一个控制信号，有输出为1否则为0

>直接编码，字段直接编码、字段间接编码和混合编码都是

#### 字段格式

操作控制=控制信号位

顺序控制=判断测试字段+后继地址字段

#### 优缺点

微程序短，执行速度快

微指令长，编写微程序麻烦

### 垂直型微指令

模范机器指令，由微操作码规定微指令的功能，一条微指令只能定义并执行一种基本操作。

#### 字段格式

微操作码($\mu OP$)

目的地址(Rd)

源地址(Rs)

#### 优缺点

微指令短，简单，规整，便于编写微程序

微程序长，执行速度慢，工作效率低

### 混合型微指令

在垂直型的基础上增加一些不太复杂的并行操作。微指令较短，仍便于编写；微程序也不长，执行速度加快。

## 微指令的地址形成方式

### 直接由微指令的下地址字段给出

>在ROM里，不能修改吧？

### 根据机器指令的操作码形成

​	op（机器指令）$\to$微地址形成部件$\to$CMAR

### 其他

增量计数法

​	后面地址自动加1

标志位决定

网络测试形成

硬件直接生成

​	电源通电，第一条微指令由硬件形成（地址为0的取指微程序）

## 微程序控制单元的设计

编写各条机器指令对应的微程序

微程序=取指微程序+执行周期微程序+间址周期微程序+中断周期微程序

1. 写出机器指令的微操作命令和节拍安排

   最先执行的是取指微程序，它的入口地址是硬件给出的。

   取指微程序执行中，每个微指令执行完，需要获取下一个微指令的地址（在当前微指令的下地址字段中），最后取出机器指令后，需要把OP送个微程序地址形成部件，生成下一个微指令的地址。

2. 确定微程序格式

   编码方式：根据微操作个数

   后继微指令地址形成方式：

   指令字长：操作控制字段位数（微操作个数决定）+顺序控制字段位数（由微指令数决定）

3. 编写微程序码点

### 微程序与硬布线的区别

#### 	微指令执行顺序控制

​		硬布线什么时候执行什么，有时序逻辑控制。

​		微程序每次执行完一条微指令需要给出下一条微指令的地址。特别地，写在ROM中的微程序（取指微程序）它的每一条指令的下一个指令地址写在每个指令的下地址字段中（写在ROM中）。

​		取指微程序执行完之后，其后继微指令的地址是由微地址形成部件形成的。

>是由取指微程序放在CMAR中

#### 	取指阶段

​		硬布线在取指阶段把指令操作码送至译码器，再由译码器译码之后作为CU的输入生成下个控制信号。

​		微程序在取指阶段（取指微程序运行时）把指令的操作码送到微地址形成部件，生成执行周期微程序的首地址。

## 优缺点

规整性、灵活性、可维护性

每条指令都要从控制存储器中取出，影响执行速度

# 微操作命令的编写

原则

​	微操作能在一个节拍内完成，尽量在一个节拍内完成

# 动态微程序设计

能根据用户的要求改变微程序

采用可擦除可编程只读存储器（EPROM）

# 毫微程序设计

普通的微程序计算机是机器指令被解释成微程序来运行，微指令直接控制硬件。

毫微程序计算机中微程序不直接控制硬件，由毫微微指令控制。

# 指令流水线

把指令分成更小的过程（段），多条指令的某些过程可以并行运行，达到提高计算机运行速度的目的。

## 指令分段

IF:取指周期

ID:译码/读寄存器堆

EX:执行/访存有效地址计算

MEM:存储器访问

WB:写回寄存器

例子

​	算术逻辑运算：

​	IF取指、ID译码/读寄存器堆、EX执行计算、WB写回寄存器

​	取/存指令：

​	IF取指、ID译码/读寄存器堆、EX计算访存有效地址、MEM（读/写），WB写回寄存器

​	转移指令：

​	IF取指、ID译码/读寄存器堆、EX计算转移目标地址，设置条件码，MEM若条件成立转移，目标地址送PC

## 多条指令执行方式

### 顺序执行方式

### 一次重叠执行方式

### 二次重叠执行方式

## 流水线的表示方法

## 流水线方式的特点

## 流水线的分类

### 根据级别分类

### 单功能和多功能

单功能 ：流水线只有一种功能

多功能：流水线各段的不同连接方式实现多种功能。。

### 动态和静态

静态各段只能干一种工作

动态各段可以干多种种类的工作（控制复杂）

### 线性和非线性

线性

## 影响流水线的因素和解决办法

### 结构相关（资源冲突）

​	两个指令都要用一个资源

解决：

​	1.排队，后面的等

​	2.增加资源

### 数据相关（数据冲突）

​	后面的指令依赖前面指令的执行结果，不能并行运行。

>WAR 读后写相关
>
>WAW 写后写相关

解决：

​	1.后面等

​	2.数据旁路技术，两个指令直接私下交流

​	3.编译器优化，调整指令顺序

#### 数据相关举例子

### 控制相关（控制冲突）

​	碰见转移指令，流水线后面的指令都作废了

解决：

​	1.分支预测

​		静态预测：总是预测条件不满足

​		动态预测：根据历史情况

​	2.两个分支的指令都先存着

​	3.加快形成条件码

​	4.提高分支预测的猜中率

### IF和ID

​	第二条指令的IF不能比第一条指令的ID先执行。

## 流水线的性能指标

### 吞吐率（TP）

​	单位时间流水线完成的任务数量

实际吞吐率，任务个数为参数n，在最后的表达式里

最大吞吐率，任务个数趋于无穷

>流水开始时有一段建立时间
>
>结束时有一段排空时间，流水线无法流动
>
>最大吞吐率是流水线达到稳定状态（流水线各个部件都运作）的吞吐率

### 加速比（S）

​	不适用流水线和使用流水线所用时间之比

实际加速比，任务个数为参数n，在最后的表达式里

最大加速比，任务个数趋于无穷

>各段时间相等时，最大加速比等于流水线的段数

### 效率（E）

​	流水线中各功能段的利用率

​	$E=\frac{各段属于工作时间的时空区}{各段总的时空区}$

>各段属于工作时间的时空区=$任务数量\times每个任务执行时间$
>
>效率不为1的主要原因是存在建立时间和排空时间

# 流水线中的多发技术

设法在一个时钟周期内，产生更多条指令的结果。

## 超标量技术

每个时钟周期可同时并发多条独立指令

要求多个功能部件（相同的）和指令译码电路，多个寄存器端口和总线。硬件不能调整指令顺序，编译器决定那几条指令可并行执行。

### 超标量技术的“度”

一次几个指令并行就是几度

## 超流水线技术

在一个时钟周期内再分段，在一个时钟周期内一个功能部件使用多次。

硬件不能调整指令顺序，编译器决定那几条指令可并行执行。

## 超长指令字

编译程序觉得哪几条指令可以并行，将多条并行操作的指令组合成一个有多个操作码字段的超长指令字（可达几百位），为此需要多个处理部件。

# 时间单位

时钟周期

​	流水线的一个段大约需要一个时钟周期

机器周期

​	通常以存取周期作为基准时间

指令周期

微周期

​	执行一条微指令需要的时间

CPU周期

​	就是机器周期

# 问题

## MAR、MDR是在存储器还是在CPU中？

## 指令系统中有n种机器指令，则控制存储器中的微程序数是多少？

n+2个(取指微程序，中断微程序)

## 计算机分为控制部件和执行部件

控制器就是控制部件，运算器、存储器、外围设备相对控制器来说就是执行部件

## M(MAR)$\to$MDR和$1\to R$的区别

$1\to R$是启动存储器读，M(MAR)$\to$MDR是把指定地址的内容送到MDR。要先执行前者才能执行后者。

## 微操作程序的编写

取指

间址

一些指令的执行过程

### 微程序控制器需要与硬布线微操作程序的区别

微程序控制器每执行一条微指令，下一个执行的是取下一条微指令地址（取指周期的最后一条是把操作码送进CMAR）。

P203

## 流水线n个指令执行时间计算

各段时间相等

​	(k+n-1)$\Delta t$

> 建立时间=第一个指令执行时间=段数$k\cdot \Delta t$
>
> 后续n-1个任务，每隔$\Delta t$完成一个

各段时间不等

​	画图，观察除第一个，后面的治疗是多少时间一个



