# 概念

存储单元，存储元件，存储字，存储字长。

MAR

​	MAR的位数对应存储单元的个数

MDR

​	MDR的位数和存储字长相等

CPI

MIPS

# 问问题

## 为什么由以运算器为中心改为以存储器为中心？

​	以一个元件为中心的意思是，其他元件的数据操作都经过该元件处理。

​	后期有大量的I/O设备，I/O设备总是通过CPU和存储器交换数据，大部分不是CPU需要处理的事情。使得CPU很烦，就在存储器和I/O设备之间直接修了一条路。

## 如何区分系统软件和应用软件，数据库到底是什么软件？

​	DBMS是一个系统软件

​	DBS是一个体系

## 计算机的执行指令的过程

取指令：PC→MAR→M→MDR→IR

> 从PC把指令地址取出到MAR
>
> MAR通知主存取指令数据
>
> 主存把数据放在MDR，IR来取

分析指令：OP(IR)→CU

>分析完之后，控制器发出微处理信号控制

执行指令

## 常见的$2^n$的十进制值

​	$2^8=256$
​	$2^{15}=32768$
​	$2^{16}=65536$
​	$2^{32}=4294967296$

## 寄存器的设置对汇编语言是透明的？

​	透明的意思是，“看不到”。

​	不透明，程序员需要用汇编语言直接设置寄存器。

## 向后（下）兼容是什么意思？

​	新机器兼容使用旧机器的指令系统（系列机的基本特性）

​	向前兼容是指 现在的版本支持以后的版本的数据
>例如，Word 2003 向前兼容 Word 2007，因为它能够成功地使用转换器打开 Word 2007 文件。

## 相联存储器按什么寻址，原理是什么？

​	既可以按地址，又可以按内容。
​	相联存储器的基本原理是把存储单元所存内容的某一部分作为检索项(即关键字项)，去检索该存储器，并将存储器中与该检索项符合的存储单元内容进行读出或写入。

## 硬件描述语言是什么？

​	设计电路的语言，配有专门的仿真软件。

## 冯诺依曼机的基本工作方式是？

​	控制流驱动方式（与微程序控制方式的区别？）

## 多指令，多数据流是什么意思？

## CPU区分指令和数据的依据？

​	指令周期的不同阶段（而不是指令操作码的译码结果）

​	只有在确定取出的是指令之后，才会将其操作码送去译码。

## 访存地址是啥？

## 存储器为什么越靠近CPU越快？

​	CPU运算速度很快，需要比较快的存储器来暂时存放或者取出运算出的数据，但是越快的存储器越贵。所以就采用多级存储器。

## 什么是存储程序原理？

​	冯诺依曼提出的，实现把代码存到存储器中，然后自动运行。

​	按照此原理的计算机应该有几大功能：

​		数据传送功能、数据存储功能、数据处理功能、操作控制功能、操作判断功能。

## 带宽是什么单位，有啥用？

​	Mbps，表示单位时间内可以传多少数据。

## 吞吐量和响应时间

​	单位时间内处理请求的数量，请求获得结果的等待时间。

​	从用户观点看，评价计算机系统性能的综合参数是？

## CPU时钟周期

​	执行指令的时间单位。执行一个指令需要若干个指令周期。

## CPU的性能（执行时间）取决于

​	主频（CPU内部时间脉冲频率），CPI，指令条数

​	由这三个衍生出性能参考：

​	MIPS MFLOPS GFLOPS TFLOPS

## 指令字长，数据字长、机器字长

​	数据字长：是数据总线一次能并行传送信息的位数（不一定等于MDR位数，与存储字长区别开）。
​	指令字长：是指令的大小。
​	机器字长：
​		机器字长是指计算机进行一次整数运算所能处理的二进制数据的位数。

​	32位PC：
​		计算机的位数，也就是机器字长，代表计算机一次能处理的二进制数的长度。
​		操作系统的位数是指操作系统可寻址的位数，不是机器字长。
​		一般情况下可以通过寄存器的位数来判断机器字长。

## 时钟周期、CPU周期、指令周期

​	时钟周期：完成一个最基本的动作，是CPU频率的倒数，是最基本的时间单位。

​	CPU周期：完成一个基本的操作，又称为机器周期，由多个时钟周期组成。

​	指令周期：执行一条指令所需要的时间，一般由若干个机器周期组成

## 时钟频率不能影响CPI

​	但是可以加快指令的执行速度。

## 当前设计高性能计算机的重要技术途径是？

​	并行处理技术（不是提高CPU主频）

## 单片机是啥？和CPU的区别？

​	单片机是指一个集成在一块芯片上的完整计算机系统。尽管他的大部分功能集成在一块小芯片上，但是它具有一个完整计算机所需要的大部分部件：CPU、内存、内部和外部总线系统，目前大部分还会具有外存。同时集成诸如通讯接口、定时器，实时时钟等外围设备。而现在最强大的单片机系统甚至可以将声音、图像、网络、复杂的输入输出系统集成在一块芯片上。 

## CPU运算速度提高50%

​	速度是原来的1.5倍

## 平均指令周期

​	执行一条指令需要的时间

## 两CPU片内逻辑电路完全相同

​	每条指令的时钟周期数也相同

# 题目

