# 概念

## 随机试验

## 样本空间

随机试验所有可能的结果

## 随机事件

样本空间的子集

基本事件：单点集

必然事件

不可能事件

## 事件与事件之间的关系

包含关系
​	一个事件发生，必然是另一个事件发生
​	包含关系的反？

相等
​	一个事件发生，必然是另一个事件发生
​	一个事件不发生，必然是另一个事件不发生

和事件
​	至少有一个发生

积事件
​	同时发生

差事件
​	一个发生一个不发生

事件互斥
​	事件不能同时发生

逆事件（对立事件）
​	事件不能同时发生，事件必有一个发生

> 对立事件比互斥事件更严格

## 运算规律

### 交换律

### 结合律

### **分配律**

### **德摩根律**

$\overline{A\cup B}=\overline{A}\cap\overline{B}$

$\overline{A\cap B}=\overline{A}\cup\overline{B}$

## 频率与概率

试验次数增大，频率接近于概率。

### 概率的定义

- 可列可加性

  互不相容的事件的概率，等于各个事件的概率加起来

  > 必有列表上一个事件发生的概率，等于列表上所有事件概率之和。

- 非负性

- 规范性

运算性质

- $P(\varnothing)$

- $有限可加性$

- $若A\subset B,P(B-A)=P(B)-P(A)$

- 逆事件的概率

- $P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(AB)$

  > 事件A发生的概率，包含了他和别的不互斥的事件一起发生的概率$AB\subset A$

  $P(A\cup B\cup C)=P(A)+P(B)+P(C)-P(AB)-P(AC)-P(BC)+P(ABC)$

  $P(A_1\cup A_2\cup \cdots \cup A_n)=\sum\limits_{i=1}^nP(A_i)-\sum\limits_{1\le i<j\le n}P(A_iA_j)+\sum\limits_{1\le i<j\le n}P(A_iA_jA_k)+\cdots+(-1)^{n-1}P(A_1A_2\cdots A_n)$

## 古典概型（等可能概型）

什么是等可能概型？

1. 样本空间有限
2. 基本事件的可能性相同

> 就是有基本的事件，基本事件个数有限
>
> 基本的事件统计规律是概率相同

### 计算公式

- $P(A)=\frac{k}{n}$

  > 所以古典概率算概率主要是计数

- 超几何分布

## 条件概率

事件A已发生的条件下B发生的概率$P(B|A)=\frac{k}{m}=\frac{k/n}{k/m}=\frac{P(AB)}{P(A)}$

> 条件A缩减了样本空间
>
> 如果还是要用原来的样本空间计算 才用条件概率
> 用缩减的样本空间计算 只用求出 k、m

$P(\bigcup\limits_{i=1}^\infty B_i|A)=\sum\limits_{i=1}^\infty P(B_i|A)(条件概率的可列可加性)$

> $B_i和B_j是相互互斥的事件$
>
> 在条件A下，至少有列表内一个事件发生的概率，等于在条件A下列表内各个事件发生的概率之和

### 乘法定理

$P(AB)=P(B|A)P(A)$

> AB同时发生的概率等于A发生的概率乘以在条件A下B发生的概率

## 全概率公式和贝叶斯公式

### 样本空间的划分

## 全概率公式

$B_1到B_n为S的一个划分，P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)P(B_2)\cdots P(A|B_n)p(B_n)$

> 在列表内（作为划分的列表）各个事件当做条件下A发生的概率，等于A发生的概率。

## 贝叶斯公式

$B_1到B_n为S的一个划分，P(B_i|A)=\frac{P(B_iA)}{P(A)}=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}{\sum\limits_{j=1}^nP(A|B_J)P(B_J)}$

> $在条件A下B_i发生的概率等于B_iA同时发生的概率除以A发生的概率$
>
> 由乘法原理和AS=A得出全概率公式
>
> 由条件概率和全概率公式得出贝叶斯公式

##  独立性

定义：$P(AB)=P(A)P(B)$

> A和B发生的概率互不影响

定理：

- $P(B|A)=P(B)$（充要）

- 事件之间独立则事件的逆事件之间也独立

- 三个事件的独立

  $P(AB)=P(A)(B)$

  $P(BC)=P(B)P(C)$

  $P(AC)=P(A)P(C)$

  $P(ABC)=P(A)P(B)P(C)$

# 应用

## 如何思考古典概型题目？

1. 先思考样本空间的模型（样本空间的点对应事件里的什么东西）
2. 计算随机事件在样本空间里基本事件的个数
3. 计算样本空间总个数
4. 得到概率

## 常见古典概型模式

平均分配15名学生到3个班
共有$C_{15}^{5}\cdot C_{10}^{5}\cdot C_{5}^{5}种情况$

> 为什么不需要再乘一个3？

## 集合的关系计算常用方法

- 同乘

  $有\cap造空集，有\cup造全集$

- 求逆

# 题目

**1.1-2000的整数中随机地取一个数，取到的数既不能被6整除，又不能被8整除的概率是多少？**

​	由于,$333<\frac{2000}{6}<334$	$P(能被6整除)=\frac{333}{2000}$

**2.有r只红球，t只白球，每次在袋中任取一只球，观察其颜色之后放回，并再放入a只与所取出的那只球同色的球，取球四次**
**求第一二次取到红球且第二三次取到白球的概率**

​	设$A_i表示事件 第i次取到红球$
​	$P(A_1A_2\overline{A_3}\overline{A_4})=P(\overline{A_4}|A_1A_2\overline{A_3})P(\overline{A_3}|A_1A_2)p(A_2|A_1)P(A_1)$

> 事件互相影响，用条件概率

**3.100件乐器，随机取3件测试，三件没有一个被测出音色不纯的，这批乐器才被接收。**
**一件音色不纯的乐器被查出的概率为0.95**
**一件音色純的乐器被误认为不純的概率为0.01**
**如果100件乐器恰好有4个是音色不纯的，这批乐器被接收的概率是多少？**

​	$以H_i(i=0,1,2,3)表示随机取出3件乐器，有i件音色不纯$

​	$P(A)=P(A|H_0)+P(A|H_1)+P(A|H_2)$



# 其他

## 独立和互斥的区别？

独立的意思是事件之间的概率互不影响

互斥是事件的关系，能从关系推导出概率的关系

## 什么是概率？概率为什么能计算？怎么计算？

随机试验可能出现不同的事件，这些事件的发生次数有统计规律，每个事件在试验次数趋于无穷时的发生次数占所有发生事件次数的比重为概率。
现实中根据过去的统计规律估计出概率，用来判断未来的统计规律。

概率是怎么计算的?

先给出过去事件的统计规律（概率）
再给出要求的事件，根据已给出的事件和要求的事件之间的关系，求出要求的事件的概率。

## 概率公式总结

由样本空间得出条件概率公式
由条件概率公式得出乘法原理

## 如何计算古典概型里事件的个数？

## 这些概率公式什么时候能用？

## 做题时事件是什么？是自己定义的吗？如何定义？

## 射箭命中概率是P,求射五箭中三箭概率。

$C_5^3P^3P^2$

>$C_5^3 是这五箭中中三箭 事件的计数$
>
>有根据乘法原理 五件事同时发生的概率等于 每件事概率的乘积



