# 概念

## 数学期望

### E(X)定义：

​	离散:$\sum\limits_{k=1}^\infty x_kp_k$

​	连续:$\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$

>随机变量可能的值的以概率为权的加权和
>f(x)dx是一点的概率 

### 期望的性质

1. $E(C)=C$

2. $E(CX)=CE(X)$

   > E(YE(X))=E(X)E(Y)

3. $E(X+Y)=E(X)+E(Y)$

   > 求抛100次骰子点数之和的数学期望
   >
   > 这个公式不要求独立

4. X,Y独立,$E(XY)=E(X)E(Y)$ 

### g(X)的数学期望

​	离散:$E(Y)=E[g(X)]=\sum\limits_{k=1}^\infty g(x_k)p_k$

​	连续:$E(Y)=E[g(X)]=\int_{-\infty}^\infty g(x)f(x)dx$

> 什么意思？

### g(X,Y)的数学期望

​	离散：$\sum\limits_{i=1}^{+\infty}\sum\limits_{i=1}^{+\infty}g(x_i,y_i)p_{ij}$

​	连续：$E[g(X,Y)]=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}g(x,y)f(x,y)dxdy$



## 方差

### 定义：$D(X)=E\{[X-E(X)]^2\}$

> 把E(X)看做常数

​	离散：$\sum\limits_{k=1}^\infty[x_k-E(X)]^2p_k$

​	连续:$\int_{-\infty}^\infty[x-E(X)]^2f(x)dx$

使用E(X)计算:$D(X)=E(X^2)-[E(X)]^2$

### 性质

1. D(C)=0

2. $D(CX)=C^2D(X)$
   $D(X+C)=D(X)$

3. $D(X+Y)=D(X)+D(Y)+2E\{(X-E(X))(Y-E(Y))\}$

   如果X，Y相互独立$D(X+Y)=D(X)+D(Y)$

4. D(X)=0的充要条件

   $P\{X=E(X)\}=1$


## 常见分布的期望和方差

0-1分布

​	期望 $P$

​	方差 $P(1-P)$

二项分布

​	期望 $np$

​	方差 $np(1-p)$	

泊松分布

​	期望 方差 $\lambda$

几何分布

​	期望 $\frac{1}{p}$

​	方差 $\frac{1-p}{p^2}$

均匀分布

​	期望 $\frac{a+b}{2}$

​	方差 $\frac{(b-a)^2}{12}$

指数分布

​	期望 $\frac{1}{\lambda}$

​	方差 $\frac{1}{\lambda^2}$

正态分布

​	$\mu和\sigma$

## 切比雪夫不等式

$期望\mu ,方差\sigma .$
$p\{|X-\mu|\ge\varepsilon\}\le\frac{\sigma^2}{\mu^2}$
$p\{|X-\mu|<\varepsilon\}\ge 1-\frac{\sigma^2}{\mu^2}$

>在分布未知的情况下用方差和期望估计$P\{X-E(X)<\varepsilon\}$

## 协方差、相关系数

### 协方差:Cov(X,Y)=$E\{[X-E(X)][Y-E(Y)]\}$

### 与X,Y相关性的关系：$\rho_{XY}=0时，X,Y不相关，\rho_{XY}\ne 0时 X,Y不独立$

### 相关系数:$\rho_{XY}=\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{D(X)}\sqrt{D(Y)}}$

> 相关系数就是协方差的标准化
>
> 用来表示X与Y的关联程度

### 协方差公式：

1. Cov(X,Y)=E(XY)-E(X)E(Y)
>常用这个计算协方差

2. $D(X\pm Y)=D(X)+D(Y)\pm2Cov(X,Y)$
>计算二维正态的方差

### 性质


1. $Cov(X,Y)=Cov(Y,X)$
   $Cov(X,X)=D(X)$
2. $Cov(aX,bY)=abCov(X,Y)$
3. $Cov(X_1+X_2,Y)=Cov(X_1,Y)+Cov(X_2,Y)$

### 相关系数性质：

1. $|\rho_{XY}|\le 1$

2. $|\rho_{XY}|=1的充要条件是，存在不全为0的a,b使$

   $P\{Y=a+bX\}=1$

## 正态分布中的数字特征

正态分布的两个参数分别是该分布的期望与方差

当(X,Y)服从二维正态分布时，X和Y不相关和Y相互独立是等价的

## 矩、协方差矩阵

k阶原点矩（k阶矩）：$E(X^k)$

k+l阶混合距：$E[X^kY^l]$

k阶中心距：$E\{[X-E(X)]^k\}$

k+l阶混合中心矩：$E\{[X-E(X)]^k[Y-E(Y)]^l\}$

### 协方差矩阵

$c_{ij}=Cov(X_i,X_j)=E\{[X_i-E(X_i)][X_j-E(X_j)]\}$

$C=\left[\begin{array}{ccc}c_{11}&c_{12}&\cdots&c_{1n}\\c_{21}&c_{22}&\cdots&c_{2n}\\\vdots&\vdots&&\vdots\\c_{n1}&c_{n2}&\cdots&c_{nn}\end{array}\right]$

# 应用

## n个随机变量 独立同分布 快速求出相关系数

例:$X_1,X_2,X_3$

$\rho(X_1+X_2,X_2+X_3)=\frac{1}{2}$

$\rho(X_1-X_2,X_2+X_3)=-\frac{1}{2}$

$\rho(X_1-X_2,-X_2+X_3)=\frac{1}{2}$

$\rho(X_1+X_2,X_2-X_3)=\frac{1}{2}$

# 问题

## X，Y为正态分布，求Z=g(X,Y)的期望？

1. 把X,Y替换为标准化变量，Z也就用标准化变量表示了
2. 求E(Z)中标准变量的期望$\int\int g(x,y)f(x,y)dxdy$，其他部分全是常数，利用期望的运算性质即可

## 根据概率密度求期望

1. 先看看是是不是特定的分布，比如是不是正态分布，那就很好求了。

   >如果Af(x),f(x)已经确定是一种概率的主要部分(有变量的部分)
   >
   >常数A也就确定了 ，因为$\int_{-\infty}^{+\infty} f(x)=1$

2. 不是特定的分布只能用公式法了。

## 不相关与独立的区别？

独立一定不相关，不相关不一定独立。

>独立蕴涵不相关
>
>不相关的意思是不线性相关
>
>独立只出现在假设中，样本本身是不能用来讨论独立性的

证明相关性与独立性用什么方法？

## 正态分布中替换变量，正态分布的方差和期望会怎么变？

使用代换法求积分，推出新的期望

$\Phi(x) 为标准正态分布的分布函数，X\sim N(\mu,\sigma^2)时 X的分布函数为\Phi(\frac{x-\mu}{\sigma})​$

## 求离散随机变量的期望

1. 随机变量分成好求的随机变量$E(X)=E(X_1+X_2\cdots)$
2. 直接求出P{X=k}的公式，求期望

## X是正态分布，则$E(X^2)=?$

## 连续性随机变量独立性的判断

利用公式$P(AB)=P(A)P(B)$

衍生公式 $f(x,y)=f_X(x)f_Y(y)$

或者要证明不独立，只需证明在一小块区域不独立
$P\{X\le a,Y\le b\}\ne P\{X\le a\}P\{Y\le b\}$

## V=min(X,Y),U=max(X,Y)的期望

UV=XY

>在(U,V)空间里 U如果是X，V就是Y 反之同理
>
>U不一定永远是X
>
>UV一定永远是XY

但是(U,V)的分布不是(X,Y)的分布